### 输入输出写法汇总

#### C++ 

##### cin可以连续从键盘读取想要的数据，以空格、tab或换行作为分隔符

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	char a;
	int b;
	float c;
	string 
	cin>>a>>b>>c;
	cout<<a<<" "<<b<<" "<<c<<" "<<endl;

	system("pause");
	return 0;
}

// 在屏幕中一次输入：a[回车]11[回车]5.56[回车]，程序将输出如下结果： 输出
a
11
5.56
a 11 5.56
```

##### cin读取二维int[][] 和vector

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    // 二维vector输入
    vector<vector<int>> a;
    int b,c;
    cin>>b>>c;

    a.resize(b);
    for(int i = 0;i<b;i++)
    {
        a[i].resize(c);
    }

    for(int i = 0; i<b;i++)
    {
        for(int j = 0;j<c;j++)
        {
            cin>>a[i][j];
        }
    }

    for(auto item : a)
    {
        for(auto child: item)
        {
            cout<<child;
        }
    }
    return 0;

    // 二维int[][]
    int d,e;
    cin>>d>>e;
    int f[d][e];
    for(int i = 0; i<d;i++)
    {
        for(int j = 0;j<e;j++)
        {
            cin>>f[i][j];
        }
    }

    for(int i = 0; i<d;i++)
    {
        for(int j = 0;j<e;j++)
        {
            cout<<f[i][j];
        }
    }
    return 0;
}

```

##### cin 读取其他数据结构类似，但一般没了吧，除非自定义

##### 当cin>>从缓冲区中读取数据时，若缓冲区中第一个字符是空格、tab或换行这些分隔符时，cin>>会将其忽略并清除，继续读取下一个字符，若缓冲区为空，则继续等待。但是如果读取成功，字符后面的分隔符是残留在缓冲区的，cin>>不做处理。

```c++
#include <string> 
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	char a;
	int b;
	float c;
	string str;
	cin>>a>>b>>c>>str;
	cout<<a<<" "<<b<<" "<<c<<" "<<str<<endl;

	string test;
	getline(cin,test);//不阻塞
	cout<<"test:"<<test<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}

// 从键盘输入:[回车][回车][回车]a[回车]5[回车]2.33[回车]hello[回车]，输出结果是：
// 回车
// 回车
// 回车
a
5
2.33
hello
a 5 2.33 hello
test: // 不阻塞
```

从结果可以看出，cin>>对缓冲区中的第一个换行符视而不见，采取的措施是忽略清除，继续阻塞等待缓冲区有效数据的到来。但是，getline()读取数据时，并非像cin>>那样忽略第一个换行符，getline()发现cin的缓冲区中有一个残留的换行符，不阻塞请求键盘输入，直接读取，送入目标字符串后，再将换行符替换为空字符’\0’，因此程序中的test为空串。

##### cin.get读取一个字符

读取一个字符，可以使用cin.get或者cin.get(var)，示例代码如下：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	char a;
	char b;
	a=cin.get();
	cin.get(b);
	cout<<a<<b<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}

// 输入：e[回车]，输出：
e
e
```

（1）从结果可以看出，cin.get()从输入缓冲区读取单个字符时不忽略分隔符，直接将其读取，就出现了如上情况，将换行符读入变量b，输出时换行两次，一次是变量b，一次是endl。
（2）cin.get()的返回值是int类型，成功则返回读取字符的ASCII码值，遇到文件结束符时，返回EOF，即-1。Windows下命令行输入文件结束符的方式为Ctrl+z，Linux为Ctrl+d。

（3）cin.get(char var)如果成功返回的是cin对象，因此可以支持链式操作，如cin.get(b).get(c)。



##### cin.get读取一行

读取一行可以使用istream& get ( char* s, streamsize n )或者istream& get ( char* s, size_t n, streamsize delim )。二者的区别是前者默认以换行符结束，后者可指定结束符。n表示目标空间的大小。示例代码如下：

```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
	char a;
	char array[20]={NULL}; 
	cin.get(array,20);
	cin.get(a);
	cout<<array<<" "<<(int)a<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
// 输入：123456789[回车]，输出：
123456789
123456789 10
```

（1）从结果可以看出，cin.get(array,20);读取一行时，遇到换行符时结束读取，但是不对换行符进行处理，换行符仍然残留在输入缓冲区。第二次由cin.get()将换行符读入变量a，打印输入换行符的ASCII码值为10。这也是cin.get()读取一行与使用getline读取一行的区别所在。getline读取一行字符时，默认遇到’\n’时终止，并且将’\n’直接从输入缓冲区中删除掉，不会影响下面的输入处理。

（2）cin.get(str,size);读取一行时，只能将字符串读入C风格的字符串中，即char*，但是C++的getline函数可以将字符串读入C++风格的字符串中，即string类型。鉴于getline较cin.get()的这两种优点，建议使用getline进行行的读取。



##### cin.getline读取一行

函数作用：从标准输入设备键盘读取一串字符串，并以指定的结束符结束。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
	char array[20]={NULL};
	cin.getline(array,20); //或者指定结束符，使用下面一行
	//cin.getline(array,20,'\n');
	cout<<array<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```

注意，cin.getline与cin.get的区别是，cin.getline不会将结束符或者换行符残留在输入缓冲区中。

##### cin的条件状态

##### cin清空输入缓冲区

https://blog.csdn.net/K346K346/article/details/48213811（自行查看3）



### python

python 使用 input()函数

